TITULO: Qué es la nutrición funcional y la dieta de eliminación
FUENTE: https://be-dona.com/articulos/categoria/salud-de-la-mujer/nutricion-funcional/
---

La nutrición es la base de la medicina funcional, ya que muchas de las enfermedades crónicas tienen su origen o se acentúan por una mala situación digestiva. Alimentos específicos están relacionados con una larga lista de condiciones de salud: problemas digestivos, dolor de cabeza, cansancio, depresión, irritabilidad, eczema y otras irritaciones de la piel, dolor de articulaciones, asma, ganancia de peso, hipertensión y obesidad, así como determinadas condiciones de la mujer como endometriosis, ovario poliquístico, hemorragias en las menstruaciones o esterilidad.

Muchas personas sufren síntomas durante largos períodos de tiempo sin darse cuenta de que están relacionados con su dieta. No es hasta que se elimina el alimento perjudicial de la dieta que se puede realizar una conexión con los síntomas que se vienen arrastrando desde hace tiempo.

Una de las intervenciones más frecuentes de la medicina funcional es la llamada Dieta de Eliminación. Consiste en eliminar los principales agentes alimentarios que condicionan la inflamación del intestino durante un mínimo de 3 semanas, para luego reintroducir los alimentos de forma gradual en otro período de tres semanas. De esta forma se evalúan los síntomas de forma separada al reintroducir cada alimento. Si se observa que tras la reintroducción del alimento se presentan los síntomas, se volverá a intentar en unos 6 meses.

Hay diferentes vías por las que un alimento causa inflamación en el intestino: puede ser una alergia (reacción inmediata, fácilmente identificable), una sensibilidad (reacciones mediadas por el sistema inmune que aparecen en días u horas, lejos del sistema digestivo) o una intolerancia (reacciones a compuestos químicos presentes en la comida, a menudo por falta de enzimas para su digestión, como la lactasa en el caso de la leche).

Cualquiera de estas reacciones del organismo da lugar a una debilidad en la pared del intestino que queda "abierta" por determinadas zonas, es decir, se vuelve permeable a sustancias que de otra manera no se absorben. Estas sustancias que el sistema inmune detecta como anormales dan lugar a una respuesta inflamatoria para eliminarlas. Esta condición se llama intestino permeable. La dieta de eliminación hace que el intestino repose y se equilibre de nuevo, disminuyendo la sensibilidad a la comida y la reacción inflamatoria que se produce.

Un 70% del sistema inmune está localizado alrededor del intestino, que está constantemente analizando los alimentos o sus detritus que pasan por el sistema digestivo. La manera en que este sistema inmune responde está, en buena parte, determinada por la microbiota intestinal. Cuando el sistema digestivo está inflamado, la proporción de bacteria saludable frente a no saludable cambia, con impacto en el sistema inmune y posibles reacciones inflamatorias indeseadas.

Se puede notar un intestino inflamado por digestiones pesadas, gases, barriga hinchada, diarrea o estreñimiento y dolores de barriga, pero también por síntomas a distancia como dolor de cabeza, cambios de humor, depresión, cansancio, malestar general, eczema o picores, y pérdida de cabello.

La dieta de eliminación típica retira gluten y productos lácteos (frecuentemente asociados a reacciones alimentarias), además de alcohol, café y té, azúcar, comida procesada, huevos, carnes rojas, mariscos y soja. A cambio, incorpora abundantes frutas, verduras, frutos secos, grasas saludables (aceite de oliva virgen extra, aguacate, omega-3, pescados grasos), proteína de legumbres y aves ecológicas, y cereales integrales. No es una dieta pensada para perder peso, aunque al estar basada en fruta y verdura, muchas personas adelgazan como efecto secundario.